
Discurso do Ministro Luiz Alberto Figueiredo Machado por ocasião da cerimônia de posse do Ministro de Estado das Relações Exteriores – Brasília, 28 de agosto de 2013

    28 de Agosto de 2013 - 12:41 
http://www.itamaraty.gov.br/pt-BR/discursos-artigos-e-entrevistas-categoria/ministro-das-relacoes-exteriores-discursos/4539-discurso-do-embaixador-luiz-alberto-figueiredo-machado-na-cerimonia-de-posse-do-ministro-de-estado-das-relacoes-exteriores-palacio-do-planalto-28-de-agosto-de-2013

Com muita honra, aceitei o convite da Excelentíssima Senhora Presidenta da República para assumir o cargo de Ministro de Estado das Relações Exteriores. A tarefa é desafiadora. Trata-se de suceder a um dos maiores talentos da diplomacia brasileira, meu amigo, Antonio Patriota. Nele me inspiro para enfrentar as variadas e complexas questões internacionais que cabem a um país do porte do Brasil. Muito me orgulha também ser chamado a dirigir uma instituição que é uma referência no Estado brasileiro. O Itamaraty talvez seja até mais conhecido por suas tradições, no entanto, é o seu dinamismo, sua qualidade e sua capacidade de abrir-se para os desafios dos Brasil contemporâneo que pretendo reforçar. Assumo tamanha responsabilidade com espírito de colaborar para a consecução das diretrizes do Governo da Presidenta Dilma Rousseff, que tem privilegiado o crescimento econômico com inclusão social e proteção ambiental como objetivos primordiais. Crescer, incluir e proteger. Esses objetivos tem dado identidade e peso internacional ao Brasil. Tem reforçado a nossa credibilidade externa. Sou testemunha pela minha experiência na área de desenvolvimento sustentável, mais especificamente na Conferência Rio+20, que o Brasil é ator fundamental e líder na cena internacional. Em minha passagem pela missão junto à ONU, pude perceber o respeito e a consideração com que as posições brasileiras são recebidas pela comunidade internacional. A relevância do Brasil, Presidenta, está aqui para ficar. Comprometo-me, seguindo as diretrizes de Presidenta Dilma Rousseff, tornar o Ministério das Relações Exteriores cada vez mais útil ao Governo e mais próximo ao Parlamento e à sociedade civil. A oportunidade de trabalhar pelo Brasil é, sempre, e será sempre, um privilégio.Não posso deixar hoje de me referir aqui ao Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, como aquele que me elevou ao cargo de Embaixador e em cuja gestão tive a oportunidade de assessorar a então Ministra Dilma Rousseff nas negociações sobre mudança do clima. Não creio que eu cometo uma inconfidência, Presidenta, ao referir-me ao fato de que, ao longo dos últimos anos, a Senhora sempre esteve particularmente engajada em orientar de perto as delegações às conferências do clima, mesmo quando tinha de ser consultada em horários inadequados. Nunca faltou a orientação precisa e oportuna. Este exemplo de dedicação é o que eu levo para a minha gestão no Itamaraty. É com sentido de missão e com a vontade de fazer o melhor possível que prometo empenho, trabalho e dedicação, para contribuir para o futuro do Brasil. Muito obrigado.
